5.1  Entitno-relačné diagramy – modelovanie entít a relácií   Základ konceptuálneho modelovania relačných databáz je vyjadrenie modelov databáz pomocou grafických symbolov. Entitno-relačné diagramy (E-R diagramy) sa využívajú na modelovanie entít (Entities) a vzťahov (Relationships) pomocou príslušných grafických symbolov. K uvedeným dvom základným konštrukciám sa často pridáva tretia – atribút (Attribute). V tom prípade sa používa aj pomenovanie ERA diagram.   V E-R diagramoch entity vyjadrujú množiny entít (ich názvy sa uvádzajú v pluráli), atribúty vyjadrujú vlastnosti entít a relácie ich vzájomné vzťahy (spojenia). E-R diagramy opisujú entity, ktoré v modeli vystupujú a tiež ako spolu súvisia, avšak neobsahujú žiadne operácie, t. j. neopisujú, ako sa veci menia (napr. ako vznikajú a zanikajú).  Nevýhoda E-R diagramov je, že na ich vytváranie neexistuje jednotná (štandardná) notácia. Jedným z najznámejších a v súčasnosti ešte stále používaným formátom E-R diagramov je Chenov formát, ktorý zaviedol Peter Chen v roku 1976 so snahou o zjednotenie dovtedy používaných formátov (kapitola 5.1.1). Jeho nevýhody eliminuje tzv. relačný formát diagramov, avšak ani jeho notácia nie je jednotná (kapitola 5.1.2).  5.1.1 Chenov formát E-R diagramov   V Chenovom formáte (Chenovej notácii) E-R diagramov sa označujú entity (alebo entitné množiny) symbolom obdĺžnik, na označenie ich atribútov sa používa symbol elipsa               a na znázornenie vzájomných vzťahov symbol kosoštvorec (Obr. 5.1 a Obr. 5.2). Podčiarknuté názvy atribútov v E-R diagrame zodpovedajú primárnym kľúčom.  Pri znázorňovaní relácií medzi entitami možno zobraziť aj počet výskytov jednej entity voči druhej v rámci ich vzájomného vzťahu, t. j. násobnosť (kardinalitu relácie (multiplicity)). Napríklad na diagrame na Obr. 5.2 je znázornený vzťah, v rámci ktorého osoba môže vlastniť M parciel, ale aj parcela môže mať N vlastníkov (vzťah typu M:N).  89  Obr. 5.1. E-R diagramy – grafické symboly (Chenov formát)   Obr. 5.2. E-R diagram    Násobnosť vzťahov najčastejšie vyjadruje jednu z nasledujúcich situácií (Obr. 5.3): • MANY - MANY (M - M); napr. osoba môže vlastniť viac parciel, ale aj parcela môže mať viac vlastníkov, vzťah M:N, • MANY - ONE (M - O); napr. katastrálne územie obsahuje viac parciel, ale parcela patrí len do jedného katastrálneho územia, vzťah 1:N, • ONE - ONE (O - O); napr. fyzická osoba má práve jedno rodné číslo a zároveň rodné číslo patrí práve jednej fyzickej osobe, vzťah 1:1.    Obr. 5.3. Násobnosť relácií   MANY - MANY (M - M), M:N ,    MANY - ONE (M - O), N:1    ONE - ONE (O - O), 1:1   Osoby meno id_osoby druh_pozemku rok_narodenia  adresa Parcely Id_parcely vymera Vlastni M N     Entita         Atribút      Relácia (vzťah)  nula alebo jedna   nula alebo viac  90  Ďalšie možnosti znázornenia násobnosti relácií znázornené na Obr. 5.3 odpovedajú situáciám, v ktorých relácia môže, ale nemusí mať zastúpenie vo vzťahu (napr. osoba vlastní nula alebo viac budov). Ide o tzv. povinné alebo nepovinné členstvo vo vzťahu.  5.1.2 Relačný formát diagramov   Chenov formát diagramov je pri zložitých modeloch nevyhovujúci, pretože jeho grafické symboly sú priestorovo veľmi rozsiahle. Množstvo atribútov potom robí model nečitateľným a z pohľadu priestoru neefektívnym. Z uvedeného dôvodu bol neskôr vyvinutý tzv. relačný formát diagramov. Upravené E-R diagramy (relačný formát) využívajú zápis atribútov priamo do symbolov entít a tým zároveň umožňujú presnejšie špecifikovať ich atribúty napr. označením primárnych a cudzích kľúčov a definovaním ich dátového typu alebo domény. Nevýhodou relačného formátu znázornenia je, že syntax symbolov sa v jednotlivých spôsoboch vyjadrenia diagramov líši, čo platí aj o softvéroch na ich vytváranie. Príklad relačného formátu diagramu vytvoreného v rôznych softvérových prostrediach je uvedený na Obr. 5.4.  Všeobecné vlastnosti E-R diagramov v relačnom formáte možno charakterizovať nasledovne: • entity (entitné množiny) reprezentujú obdĺžniky a ich atribúty sú textovo opísané vo vnútri týchto obdĺžnikov, • násobnosť (kardinalita) vzťahov môže byť vyjadrená symbolmi prevzatými z E-R diagramov (Obr. 5.4a), ale napr. aj symbolmi 1 a ∞ (Obr. 5.4b) alebo šípkami, ktoré smerujú od entitnej množiny s hodnotou MANY (viac) k entitnej množine s hodnotou ONE (jeden) (Obr. 5.4c). • primárny kľúč je označený skratkou „PK“ (Primary Key) pri názve atribútu, prípadne tučným alebo podčiarknutým písmom, • cudzí kľúč je označený skratkou „FK“ (Foreign Key) pri názve atribútu.  91 a)    b)    c) Osoby PK id_osoby meno rok_narodenia adresa Parcely PK id_parcely vymera druh_pozemku Vlastnictvo PK id_osoby PK id_parcely podiel_citatel podiel_menovatel Obr. 5.4. Relačný formát diagramov v softvérovom prostredí: a) Select Architect (Entity Relationships Diagram), b) Microsoft Access, c) Microsoft Visio   92 5.1.3 Lineárny textový zápis   Skrátenú formu zápisu konceptuálneho modelu databázy predstavuje tzv. lineárny textový zápis, v ktorom sa zapíše len názov entity a v okrúhlych zátvorkách jej atribúty. Primárny kľúč sa vyznačuje tučným alebo podčiarknutým písmom. Príkladom lineárneho textového zápisu konceptuálneho modelu databázy obsahujúcej dve entitné množiny (Osoby a Parcely) a vzťah medzi nimi je: 1. entity:  E: Osoby (id_osoby, meno, rok narodenia) E: Parcely (id_parcely, vymera, druh_pozemku) 2. vzťah:  R: vlastni (Osoby, Parcely)  5.1.4 Diagram tried v jazyku UML   UML (Unified Modeling Language) je modelovací jazyk, ktorý sa stal štandardom na vizuálne modelovanie systémov. Pri návrhu databáz sa využíva z jazyka UML predovšetkým diagram tried (Class diagram), ktorý opisuje štruktúru systému (alebo aj databázy) zobrazením tried a vzťahov medzi nimi.   Trieda (class) je deskriptorom objektov, t. j. združuje objekty s rovnakým typom vlastností a funkcií a zároveň tvorí šablónu na ich vytváranie. Vyjadrenie, že objekt je inštanciou triedy, znamená, že bol vytvorený na základe opisu (atribútov a metód), ktorý trieda obsahuje. Názvy tried sa v jazyku UML píšu s veľkým začiatočným písmenom, názvy objektov s malým začiatočným písmenom. Napr. inštanciou triedy Parcela môže byť konkrétny objekt „parcela číslo 123“ s konkrétnymi hodnotami atribútov.   V jazyku UML je trieda zobrazená pomocou obdĺžnikového symbolu, zloženého z troch častí (oddiel názvu triedy, oddiel atribútov a oddiel operácií) (Obr. 5.5). Povinnou zložkou symbolu triedy je len oddiel jej názvu. Okrem názvu môže obsahovať svoje vlastnosti (atribúty) v oddieli atribútov. Každý atribút je označený svojim menom, pri ktorom môžu byť uvedené aj jeho parametre (napr. dátový typ alebo preddefinovaná hodnota) a typ návratovej hodnoty. V tretej časti symbolu triedy môžu byť zobrazené metódy, v jazyku UML nazývané  93 v štádiu modelovania aj operácie. Triedou možno v modelovaní databáz nahradiť entitnú množinu. Keďže jazyk UML je určený na objektovo orientované modelovanie celých systémov (na rozdiel od E-R diagramov, ktoré sú určené konkrétne na modelovanie relačných databáz), rozdiel medzi triedou a entitnou množinou je napr. práve možnosť definovania metód pre triedy.  Obr. 5.5. Notácia jazyka UML – trieda v diagrame tried    Vzájomné väzby (vzťahy) medzi triedami sa v jazyku UML nazývajú relácie41. Medzi základné relácie využívané na modelovanie v diagrame tried patria vzťahy asociácia, závislosť, dedičnosť, agregácia a kompozícia. Grafické symboly na ich vyjadrenie v jazyku UML sú uvedené na Obr. 5.6a.   Asociácia vyjadruje všeobecný vzťah medzi triedami.   Závislosť je typ relácie, v ktorej sa zmena jedného elementu automaticky premietne do druhého elementu, ktorý je na ňom závislý.   Generalizácia (resp. špecializácia) je vzťah typu nadtrieda a podtrieda, ktorý úzko súvisí s vytváraním hierarchie tried. Hierarchiou sa nepriamo vytvorí dedičná väzba (dedičnosť) medzi nadradenými a podradenými triedami (nadtriedami a podtriedami). Vo vzťahu dedičnosti potomkovia (podtriedy) dedia všetky charakteristické vlastnosti svojho predka (nadtriedy), t. j. všetky atribúty má zároveň aj každá jej podtrieda, pričom podtriedy môžu obsahovať aj niektoré ďalšie atribúty, ktorými sa navzájom odlišujú. Predmetom dedenia sú všetky atribúty, operácie, relácie a obmedzenia nadtriedy. 41 Pojmy relation (relácia) a relationship (vzťah) sa často prekladajú do slovenského jazyka rovnako – ako relácia. Preto sa aj v jazyku UML používa na označenie vzťahov pojem relácia. V kontexte problematiky relačných databáz je ale vhodné pojmy relácia (relation) a vzťah (relationship) rozlišovať a pojem relácia chápať aj vo všeobecnejšom význame (kapitola 2.1). NazovTriedy +atribut1 +atribut2 +atribut3 ... +operacia1() ... ← oddiel názvu triedy ← oddiel atribútov (vlastností) triedy ← oddiel operácií (metód) triedy  94                                                   Agregácia a kompozícia sú vzťahy typu celok a jeho súčasti. Agregácia vyjadruje voľnú väzbu (t. j. celok a jeho oddeliteľné súčasti), kompozícia je jej špeciálnym prípadom a predstavuje veľmi pevnú väzbu (celok a jeho neoddeliteľné súčasti).  Relácie, podobne ako v entitno-relačných diagramoch, môžu obsahovať aj vyjadrenie násobnosti príslušného vzťahu. Notácia násobnosti vzťahov v diagrame tried v jazyku UML je znázornená na Obr. 5.6b).   a)       b)  Obr. 5.6. a) Vzťahy (relácie) medzi triedami v diagrame tried, b) násobnosť vzťahov v diagrame tried v jazyku UML   Podrobne sa modelovaniu v jazyku UML a charakteristike jednotlivých diagramov venujú publikácie (Page-Jones, 2001), (Kanisová a Műller, 2006) a (Arlow a Neustadt, 2003).  5.2 Pravidlá a konvencie návrhu relačných databáz   Základné a najdôležitejšie pravidlo pri návrhu databázy je snaha o elimináciu redundancie dát. Nežiaduca redundancia dát znamená plytvanie pamäte, nadmerný obsah prázdnych hodnôt (hodnôt NULL), ale hlavne spôsobuje nekonzistenciu databázy, čo je v databázových systémoch zásadný problém. Medzi ďalšie dôležité pravidlá návrhu databáz patria nasledujúce (Plachetka, 2012): • nepoužívať entitné množiny tam, kde sa dajú nahradiť atribútom, • nesnažiť sa zviazať každú entitu s každou inou, väzba má zmysel len vtedy, keď celý primárny kľúč prvej entity tvorí cudzí kľúč v druhej, 1 0 alebo 1 0 alebo viac  1 alebo viac enumerácia 0..1 * 1..* k, l práve 1 m..n interval asociácia závislosť generalizácia  / špecializácia   agregácia kompozícia  95 • názvy primárnych a cudzích kľúčov sa odporúča voliť tak, aby cudzí kľúč mal rovnaký názov ako príslušný primárny kľúč, • názvy relácií majú byť výstižné, nie všeobecné, ako napr.: „je“, „má“, „patrí do“, „je spojený s“ a pod., • vytvoriť si vhodnú konvenciu pomenovania entít a atribútov a dodržiavať ju počas celého procesu návrhu databázy (pomôže to udržať konzistentnosť modelu).  Pravidlá na pomenovanie tabuliek a atribútov sú rôzne a líšia sa v závislosti od použitého databázového systému. Zavedenie a dodržiavanie jednotného systému označovania a pomenovania je dôležité najmä pri rozsiahlych databázach s väčším množstvom tabuliek. Pomenovanie by malo byť vecné, jednoduché a prehľadné, aby z názvu bolo možné čiastočne odvodiť obsah tabuľky a jej účel. Názvy tabuliek a atribútov majú byť (Dobešová, 2004): • výstižné, • čo najkratšie (najlepšie do 25 znakov), • bez medzier (namiesto medzier sa používajú podčiarkovníky), • bez diakritiky (aj keď to systém umožňuje) (napr. vhodné názvy pre dátum narodenia sú: datum_narodenia, DatNar, Dat_nar a pod.), • bez zakázaných znakov (!,., [,]) a nesmú sa začínať medzerou alebo znakmi % a ?, • názvy objektov (tabuliek) musia byť v rámci databázy jedinečné a zároveň nesmú byť kľúčovými slovami jazyka SQL alebo inými rezervovanými slovami používaného databázového prostredia.  Postup tvorby konceptuálneho modelu relačnej databázy prostredníctvom E-R diagramov môže byť potom napr. nasledujúci: 1. identifikácia entitných množín, 2. definovanie kľúčov, 3. identifikácia vzťahov, do ktorých vstupujú príslušné entitné množiny, 4. stanovenie atribútov, 5. formulácia integritných obmedzení42. 42 Integritné obmedzenia sú pravidlá, ktoré zavádzajú do databázy logické obmedzenia typov a hodnôt atribútov, entít a vzťahov tak, aby databáza čo najpresnejšie zodpovedala zobrazovanej realite. K schéme databázy sa napr. pridávajú pravidlá, ktoré obmedzujú široké možnosti vstupu záznamov do relácií (napr. že hodnoty atribútu rok môžu byť len z intervalu 〈2000, 2014〉, kód druhu pozemku môže byť len z príslušnej domény alebo výmera parcely musí byť kladné číslo). 